E aí
o Olá tudo bem então hoje nós vamos dar
prosseguimento à nas nossas etapas de
definição de estratégias para o
desenvolvimento dos métodos de um estudo
de pesquisa E hoje nós vamos falar sobre
os procedimentos a a primeira coisa que
é importante é você lembrar que método
em pesquisa e procedimento de pesquisa
são coisas diferentes e isso tudo também
é bem diferente do termo mais comum que
é a metodologia lembra a metodologia ela
é a área que estuda o metro a assim como
por exemplo a Biologia estuda os
elementos da vida então a metodologia
ela não pode ser o capítulo do seu
trabalho referente aos métodos
o procedimento que você desenvolve certo
ah o nome daquilo ali é outra coisa ali
é métodos materiais e métodos o que for
mais metodologia não é a lembra o método
em pesquisa é o caminho são as etapas
sistemáticas que você vai desenvolver
para investigação da sua pergunta
experimental e os procedimentos são as
técnicas as estratégias os mecanismos
que vão permitir a sua operacionalização
Oi linda está falando de ciência as
etapas são sistemáticas Ah então não dá
para você ir para etapa da frente
e sem cumprir exatamente qual etapa
anterior a você tem a sua pergunta de
pesquisa tem Clara e bem elaborado essa
sua pergunta ela te permite estabelecer
as possíveis respostas as Tais verdade e
portas e sugeridos certo diante disso
para você verificar Quais as hipóteses
são as verdadeiramente corretas a para
responder a sua pergunta você estabelece
os seus objetivos nela os objetivos são
o mei a taça chegar ao fim a dentro
disso você estabeleceu nos seus
objetivos
e quais os sistemas de abordagem que
você vai utilizar como a gente já viu ou
é quantitativa ou qualitativa podendo
obviamente a ser misto né combinado e
qual o objetivo da sua pesquisa se ela é
exploratória se ela é descritiva ou se
ela explicativa Tendo isso bem claro vai
fluir Vai facilitar a sua vida para você
determinar quais são os tipos de
procedimentos que você vai utilizar na
sua pesquisa certo então vamos aí ó
se você determinar um procedimento tá o
procedimento ele é a técnica tá ele é o
modelo operacional é aquilo que vai
favorecer e facilitar o desenvolvimento
das etapas através dos procedimentos a
na escolha adequada você vai ter um
confrontamento
é a visão teórica com a realidade E esse
teu modelo operacional ele também tem
que permitir responder as questões na as
hipóteses de maneira clara A então você
tem que utilizar o procedimento ou em
algumas situações mais de um
procedimento adequado para responder
aquilo que a sua pesquisa se propõe a
e vamos aí o primeiro e mais comum é
aquele que a gente chama de pesquisa
bibliográfica é o costumo dizer que todo
o trabalho de certa forma ele envolve o
procedimento de pesquisa bibliográfica
mas obviamente esse seu trabalho ele não
for efetivamente um trabalho de pesquisa
bibliográfica você não precisa dizer que
além de por exemplo a pesquisa
experimental ou o estudo de caso você
também fez pesquisa bibliográfica fica
subentendido né fica implícito que eu
sujeito ele não é redige o trabalho ele
não especula ele não racionaliza as
coisas através das ideias que vem da
cabeça dele que ele fez uma consulta em
material adequado tá então a não ser que
o seu trabalho seja efetivamente um
trabalho de pesquisa bibliográfica
e a você não precisa no capítulo lá dos
seus métodos de escrever que além do
outro procedimento ou dos outros você
também fez uma pesquisa bibliográfica
para discutir os resultados por aí vai a
a pesquisa bibliográfica também ela é de
certa forma a primeira procedimento que
a gente aprende na vida desde lá quando
a gente tá na Educação Básica quando o
professor pede para gente fazer uma
pesquisa para preparar um seminário ou
aqueles antigos lá da cartolina e por
uma tá a pesquisa bibliográfica ela tem
como característica fazer o uso de
material público certo A então aquele
material que ele é acessível a qualquer
pessoa então é livro é artigo é teses
dissertações outras monografias são
materiais que já foram trabalhados por
outros pesquisadores trabalhados por
outros escritores a
e quando você faz uma pesquisa
bibliográfica existem diferentes
estratégias e técnicas para isso a você
tende a utilizar um material que já tem
contribuições estabelecidas obviamente
isso não quer dizer que você não vai
deixar ou gerar novas contribuições na
realidade isso permite a contraposição
de ideias o aprofundamento de ideias é a
induções a pesquisa bibliográfica é uma
pesquisa que claramente ela tende a ser
uma pesquisa qualitativa na abordagem e
que ela tende a ter o objetivo
exploratório lembra que permite
e induções e generalizações tá é
importante e muito criterioso que o
pesquisador ele tenha muito cuidado na
escolha das referências do material que
ele vai consultar certo a porque isso
garante a qualidade do trabalho a gente
sabe que hoje a maioria dos acessos à
informação ele se dão através da
internet a e é nem todo material
publicado ele tem uma fonte confiável
então é preciso ter muito cuidado com
isso para que você não caia em risco de
acabar tendo acesso a informações
incoerentes falsas e pro evento essa é
uma pesquisa que ela tem uma grande
vantagem que ela é de baixíssimo custo
mesmo porque hoje a maioria do material
tá toda acessível na internet né o
grande problema é que se a
se não tiver muito claro a fonte o foco
da informação a o foco do objeto a ser
estudado ela acaba se perdendo não
excesso de informações e isso pode virar
uma bola de neve tem que ter muito
cuidado com relação a isso outro tipo de
pesquisa é importante outro tipo de
procedimento também muito utilizado a é
a chamada pesquisa documental a gente
não pode confundir a pesquisa
bibliográfica pesquisa documental a
pesquisa documental Como o próprio nome
diz ela permite com que você faça uso a
manipulação de material sem tratamento
analítico Sem tratamento por
pesquisadores naquela temática
específica que você tá tentando eu
desenvolver tá é são arquivos
os documentos internos ofícios
relatórios memorandos prontuários
documentos específicos de uma empresa de
um órgão de uma instituição a que são
utilizados para a fins internos não são
documentos efetivamente públicos em
alguns por características do Portal da
Transparência ou de outras fontes de
informação eles são públicos mas não tem
a finalidade como um livro ou um artigo
por aí vai dizer então quando você fala
em pesquisa documental é esses
documentos utilizados a eles tendem a
ser documento de primeira mão ou de
segunda mão o documento de primeira mão
é aquele documento nunca mais usado
certo é aquele documento que ele é cru
Então é só um prontuários médicos são
transcrições de entrevistas
em reuniões ou do que for a e os
documentos de segunda mão são aqueles
que foram pré analisados a partir de
documentos de primeira mão então é como
se por exemplo você tivesse um relatório
baseado em prontuários médicos e os
prontuários seria o documento de
primeira mão e o relatório desses
prontuários seria o documento de segunda
mão a geralmente esse material ele não
está facilmente acessível você precisa
de uma certa autorização para ter acesso
à informação dentro da empresa do órgão
ou da instituição tá de novo são
pesquisas classificadas como de baixo
custo né mas você precisa geralmente do
acesso aos documentos em segunda
situação você tem que ter novamente o
foco bem esclarecido bem estabelecido
para não correr o risco de se
e-mail da documentação no meio da
Tá bom então dando continuidade aqui a
gente tem uma comparação entre as duas
formas de pesquisa tipicamente
exploratórios A então mas pesquisa
bibliográfica enquanto os objetivos eles
são mais antes mas abertos a a consultas
material é aquele material que é público
geográfico a livros artigos por aí vai
indo embora você possa utilizar outras
fontes de informação também tá como é
os discos programas de rádio material
público de TV também né cinema a em
geral o material ele é disponível na
internet ou na biblioteca a Quando você
pensa em pesquisa documental os
objetivos eles são Mais especificamente
fechados são mais particulares tá a
consulta desses materiais são arquivos
não públicos em geral a e você vai ter
diferente os pontos diferentes locais de
coleta dessas informações
é um outro tipo de procedimento bastante
utilizado também é que a gente precisa
ter um certo cuidado porque existe
alguma confusão no uso do termo a quando
você fala em pesquisa de campo o estudo
de Campo a é esse procedimento ele é um
procedimento que ele é caracterizado
pela observação Direta do pesquisador a
no próprio ambiente onde o objeto de
interesse habita ou faz parte então
quando você vai observar o comportamento
arranjo a organização social de uma
aldeia indígena ou de uma população de
primatas ou Hugo enfim de outro tipo de
animal a característica Central desta
pesquisa
a observação ela é direta e sem a
intervenção do pesquisador e pesquisador
ele é apenas um observador na hora que
você vê aqueles documentários lá por
exemplo na Discovery Channel Animal
Planet esses canais que mostram a vida
selvagem mais geralmente a o pesquisador
a pessoa lá apenas observam e registra
os fenômenos na e vai narrando para ti
mas ele não interfere no processo ele
não influencia tá a interpretação ela é
baseada apenas no que tá sendo capturado
a Sem intervenção as condições naturais
elas precisam ser preservadas lembra o
pesquisador ele é um agente externo a
presença deles invisível se perceptível
que não mais pode influenciar as
decisões
as escolhas ver quem tá sendo ou do que
está sendo pesquisado a uma
característica da pesquisa de estudo de
campo é que ela é uma pesquisa muito
exaustiva tá o pesquisador ele precisa
de muito tempo para observar os
fenômenos a para registrar os casos para
que um fenômeno ao acaso observado não
seja descrito como uma rotina ou um
fenômeno que seria uma rotina ser
descrita como se fosse ao acaso A então
é preciso que esses procedimentos eles
sejam longos e duradouros agir na
seguinte situação você vai observar um
uma aldeia indígena ou um grupo de
animais ou algo nesse sentido a e a
naquele período do ano você tá no
O que é o período reprodutivo dos
animais ou é o período de seca na aldeia
e tomate isso é diferente em outros
períodos do ano então todas essas
questões elas precisam ser levadas em
consideração você precisa que os
fenômenos eles sejam analisados na sua
integralidade e não na pontualidade
e a pesquisa de estudo de caso a não
confunda
eu estou em Campo postou de caso a a
pesquisa de estudo de caso é outro caso
de pesquisa também que algumas vezes ela
é confundida a ela é simplificado Embora
ela seja muito utilizado atualmente em
determinadas áreas a ela é uma pesquisa
que também ela tende a permitir
detalhamentos a aprofundamentos e ela
tende a ser longa a é uma forma de
estudo que tende a ser extensa Funda
exaustiva e com poucos objetos ou com
poucos sujeitos a é um estudo de caso
ele pode ser realizado um sujeito com
cinco sujeitos com 10 sujeito e tudo
mais a como é um caso como um elemento
específico a tem que ter um certo
cuidado porque as conclusões
e a tendem a ser generalizações a tendem
a ser um dos sonhos a se a observação
ela é f*** quadra ela vai permitir um
detalhamento mais amplo daquilo que está
sendo observado dos fenômenos que estão
sendo registrados e essa indução
é porque os fenômenos são particulares a
elas vão permitir com que a Jam
e como conclusões especulações ou seja
hipóteses A gente então faço um estudo
de caso e as minhas conclusões são só
suposições sim e isso não desmerece na
realidade contribui muito porque vai
essas essas suposições conclusivas elas
podem gerar novas perguntas para o
desenvolvimento de outros estudos e é
assim que eu conhecimento vai sendo
desenvolvido isso é extremamente
importante por isso que é preciso ter
muito cuidado na hora em que for fazer
essa generalização essas induções tá se
o trabalho ele não tiver um detalhamento
muito adequado corre o risco de se
e gerar respostas tendenciosos a é
preciso ter muito cuidado e critério na
coleta e na análise dos dados certo tá
com estudo de caso ela tende a responder
situações de tipo como determinado
objeto fenômeno acontece ou porque
aquilo está acontecendo a
Oi e o último procedimento metodológico
que a gente vai discutir hoje é aquele
que a gente chama de pesquisa
experimental a uma pesquisa experimental
Como o próprio nome diz ele é baseado na
realização de experimentos tá na
classificação científica da coisa
baseado no modelo hipotético-dedutivo de
pobre você tem que esse procedimento ele
é considerado o melhor procedimento para
realizar uma pesquisa tá porque lembra o
princípio hipotético-dedutivo é você
Expor os seus dados os seus objetos
fenômenos o máximo possível para
verificar se os dados não são falsos é
isso das hipóteses não são no lados A
então como na pesquisa experimental Você
tem uma distribuição aleatória dos
grupos a você tem controle negativo ou
positivo e você
o tipo las variadas né mexendo as
variáveis Independentes ver com isso
influencia a variável dependente a você
consegue ter um controle melhor do
processo e dessa forma permitir com que
os dados eles sejam mais robustos certo
a obviamente não quer dizer que só
pesquisa experimental é aquela que
presta né
e a pesquisa experimental ela faz outro
de condições laboratoriais que é outro
elemento importante Ah mas então ela tem
que ser realizado laboratório não a
gente fala o laboratório aqui é porque
como o laboratório ele tende a ser um
ambiente controlado fica mais fácil de
você controlar as variáveis
físico-químicas e ambientais são mais de
tal forma com que isso não influencia
naquilo que está sendo estudado certo só
que possui limitações éticas e humanas
sem falar nas financeiros certo éticas
porque por exemplo quando você faz um
estudo em ciências humanas a
e a pesquisa experimental ela tem uma
alimentação pesada comente você vai
manipular expondo determinado grupo de
sujeitos a determinados experimentos a
determinadas condições certo a e existem
uma série de limitações né comitês que
avaliam se essa pesquisa ela deve ou não
ser realizada de acordo com essas
limitações a bom então hoje a ficamos
focados apenas nestas cinco formas de
procedimentos a bibliográfico-documental
estudo de caso quis em campo e pesquisa
experimental amanhã a gente dá
continuidade nos outros procedimentos Tá
bom fique bem